---
layout: post
title: Obieranie cebuli ...
---

Kariera każdego dobrego programisty przypomina proces obierania cebuli. 

Wszyscy zaczynamy podobnie. Zaczyna się od fascynacji obiektowością i bazami danych. Wszystko wydaje się takie przemyślane i spójne - myślisz sobie, `ten świat naprawdę jest zbudowany na ramionach olbrzymów`. Przez autostradę Twojej kariery mkniesz dzięki opanowywaniu kolejnych design patternów, pisząc rozszerzenia do Twoich ulubionych ORMów ale ciągle coś Cię trapi. Chcesz rozumieć detale ich funkcjonawania. Niepokoi Cię myśl, że pod maską frameworków ktoś ukrywa coś ciekawego, użyte biblioteki ograniczają i krępują ruchy. 

DB

Twoja firma, twój serwis szybko zyskuje popularność a Twój serwis przestaje się skalować. Co robisz? Obierasz cebulę z jednej warstwy ORM i skupiasz się na mikrooptymalizacjach zapytań SQL. Debugujesz outputy z ORM-ów, zaczynasz tune'ować bazę (in memory) a później wręcz optymalizować JOIN-y w zmaterializowanych widokach. W dyskusjach z kolegami przestajesz śmiać się(śmiałeś sie?) z gołych zapytań. Zmieniasz ENGINE'y bazy danych i dowiadujesz się dlaczego InnoDB nie potrafi defragmentować się online. Romans z PostresSQL też masz już zaliczony. 

Middleware and Cache

Porzucasz mikrooptymalizacje zapytań i obierasz kolejną warstwę - tym razem bierzesz pod lupę template'y i rezygnujesz z dynamicznych zapytań dla każdego request'a . Poznajesz Varnisha, ale żeby to osiągnąć obierasz cebulę z warstwy Middleware i zgłębiasz tajniki HTTP. Po prostu musisz wiedzieć co robisz. Czujesz wiatr w skrzydłach - wreszcie po latach wiesz co dzieje się pod spodem. Czujesz, że przez wiele lat miałeś na oczach opaskę i nie widziałeś "całej maszynerii" pod spodem. 

NoSQL

Po przestudiowaniu co tak naprawdę robi JOIN w różnych engine'ach bazy danych rozumiesz, dlaczego wybierasz Cassandrę, Redisa i flat files w niektórych przypadkach. 

TCP/IP

Czujesz ukontentowanie aż do pewnego popołudnia traffic rośnie i osiągasz limity otwartych połączeń w kernelu linuksa, lub limit otwartych plików. Zdejmujesz kolejną warstwę cebuli i odkrywasz jak działa stos tcp/ip i (https://wiki.chipp.ch/twiki/pub/CmsTier3/NodeTypeFileServerHPDL380G7/ols2009-pages-169-1842.pdf) [ interrupts coalescencing] 

PROFIT

Moja obserwacja jest następująca: aby rozwijać się jako programista należy wybrać strategię up->bottom i drążyć detale, aż zostanie tylko bit i bajt. Jeśli specjalizujesz się we frontendzie - [http://youmightnotneedjquery.com] (zrozum i doceń goły Javascript), jeśli w ogóle piszesz aplikacje webowe -  [https://www.youtube.com/watch?v=2xm2IjniJOk] (zrozum co najmniej jak działa przeglądarka). Jeśli będziesz w stanie obrać cebulę do końca, z pewnością usmażysz [](Smaczny Software)


